> 서버에 요청을 보냈을 경우, 서버가 보내는 응답인 http 상태 코드에 대해 알아본다.

<br/>

## HTTP 상태 코드란?
- **클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능**으로, 100번대에서 500번대로 나눌 수 있다.

  - 1XX : 요청이 수신되어 처리중
  - 2XX : 성공을 알리는 상태 코드
  - 3XX : 리다이렉션(다른 페이지로 이동)을 알리는 상태 코드
  - 4XX : 요청 오류, 요청 자체에 오류가 있는 경우다.
  - 5XX : 서버 오류, 요청은 정상이지만 서버에 오류가 생긴 경우다.

<br/>

### HTTP 상태코드 종류와 의미

- 100번대는 <span style="color:orange">요청이 수신되어 처리중</span>이라는 뜻인데, 거의 사용하지 않으므로 생략한다.

- 200번대는 <span style="color:orange">성공</span>의 의미를 뜻하는데 더 자세하게는 아래와 같다.

  - 200 OK : 요청 성공
  - 201 Created : 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
  - 202 Accepted : 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음
  - 204 No Content : 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음

- 300 번대는 <span style="color:orange">리다이렉션</span>에 대한 내용으로, 더 자세하게는 아래와 같다.

  - 301 Moved Permanently : 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
  - 302 Found : 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
  - 303 See Other : 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경
  - 304 Not Modified : 캐시를 목적으로 사용
  - 307 Temporary Redirect : 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다.)
  - 308 Permanent Redirect : 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(처음 POST를 보내면 리다이렉트도 POST 유지)

- 400번대는 <span style="color:orange">클라이언트 측에서 오류가 발생</span>했다고 알려준다.

  - 400 Bad Request : 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음
  - 401 Unauthorized : 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
  - 403 Forbidden : 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함
  - 404 Not Found : 요청 리소스를 찾을 수 없음

- 500번대는 <span style="color:orange">서버 측에서 오류가 발생</span>했다고 알려주는 것이다. 자세한 사항은 다음과 같다.

  - 500 Internal Server Error : 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류
  - 503 Service Unavailable : 서비스 이용 불가

<br/>


## http 상태 코드 301과 302의 차이


<br/>

### **301, Permanently Moved**

- Permanently라는 뜻이 영구히, 영구적인 이라는 뜻이므로, <span style="color:orange">영구적으로 이동</span>한다는 것이다. 
- 요청된 리소스가 영구적으로 이동 페이지로 이동되었다는 것이다.

<br/>

### 301을 언제써야 할까?
- 예를들어 웹사이트의 <span style="color:orange">도메인을 변경했거나 새로운 URL 구조로 개편</span>했을 때 사용할 수 있다. 
  - 검색엔진은 301 요청을 만나면 컨텐트가 새로운 URL로 영원히 이동했다고 판단하고, 
  - 따라서 검색엔진은 과거 URL의 페이지랭킹과 평가점수를 새로운 URL로 이동시킨다.

<br/>

### **302, Temporarily Moved**
- Temporarily라는 뜻이 임시적, 임시적인 이라는 뜻이므로, <span style="color:orange">임시적으로 이동</span>했다는 것을 나타낸다. 
- 요청된 리소스가 임시적으로 이동 페이지로 이동되었다는 것이다.

<br/>

### 302를 언제써야 할까요?
- 예를들어 쇼핑몰과 같은 전자상거래 사이트를 운영하는데, 인기리에 팔리는 제품이 일시적으로 재고가 떨어지거나 혹은 특정한 계절이나 기간에만 한정적으로 파는 제품이였다고 가정해보자. 
- 해당 제품이 보유한 사이트랭크를 유지하면서 사용자에게 일시적으로 제품이 품절됐음을 알리려면 어떻게 해야할까? 
  - 이럴 때 301을 사용하거나 혹은 페이지의 컨텐트를 변경하게 되면 사이트랭킹 점수가 달라지게 된다. 
  - 대신 302를 사용하게 되면 **검색엔진은 일시적으로 해당 URL의 사이트랭크는 보존**하게 되며 사용자는 새로운 URL의 컨텐트를 보게 됩니다.

<br/>

### 주의할 점

- <span style="color:orange">높은 페이지랭크를 가진 URL은 검색결과에서 더 상위에 노출</span>된다. 
- 따라서 높은 페이지랭크를 가진 URL을 구입하여 컨텐트만 광고페이지로 이동시키는 <span style="color:orange">부적절한 사례가 증가</span>하고 있다. 
  - 이 때문에 구글은 302를 자주 사용하거나 부적절하게 사용할 경우 기존 사이트랭크에 <span style="color:orange">상당한 패널티</span>를 부여한다고 한다.

